                                               INNPULSA COLOMBIA


      FUNDACIÓN SUIZA DE COOPERACIÓN PARA EL DESARROLLO TÉCNICO - SWISSCONTACT



    GUÍA PARA LA FORMULACIÓN DE PROYECTOS BAJO EL ENFOQUE
                      DE MARCO LÓGICO




                                                La presente guía está basada en el documento de la SECO1 y
                                                                   adaptada a las necesidades del Programa
                                                                                    Colombia + Competitiva




1
 SECO The Logical Framework https://www.seco-cooperation.admin.ch/dam/secocoop/de/dokumente/resultate/monitoring/quali-
manual-framework.pdf.download.pdf/Logical%20Framework%20-%20User%20Manual.pdf.
                 Bogotá D.C., junio 2017




Página 2 de 17
                                                            Tabla de Contenido

1.      Introducción ................................................................................................................................ 4
2.      Formulación del proyecto ........................................................................................................... 4
3.      La metodología de marco lógico ................................................................................................. 5
4.      Etapas para estructurar el proyecto:. ......................................................................................... 6
     4.1       Etapa de Análisis: ................................................................................................................ 7
     4.2       Etapa de Diseño: ................................................................................................................. 9
     4.3       Etapa de Programación: .................................................................................................... 10
5.      La Matriz del Marco Lógico ....................................................................................................... 11
     5.1       Definición de los indicadores ............................................................................................ 11
     5.1.1 Listado de indicadores de uso obligatorio ........................................................................ 12
     5.1.2 Indicadores Adicionales..................................................................................................... 13
     5.1.3 Ejemplos de posibles indicadores (solamente a modo de insumo) .................................. 13
     5.2    Formato para la Matriz de Marco Lógico (En el anexo XXX se encontrará el formato en
     Excel para ser llenado) .................................................................................................................. 16
6.      Información y apoyo adicional .................................................................................................. 20
     6.1       Consultas ........................................................................................................................... 20
     6.2       Enlaces de utilidad ............................................................................................................ 20
     6.3       Bibliografía de consulta: .................................................................................................... 20




Página 3 de 17
1.   Introducción

El Programa Colombia+Competitiva es la iniciativa de la cooperación económica suiza para
contribuir con los esfuerzos del país orientados a mejorar su competitividad y diversificar su
economía, a través del fortalecimiento de su sector productivo y la creación de un entorno más
favorable para los negocios. Uno de sus objetivos específicos es: Fortalecer cuatro cadenas de valor
y clústeres productivos a nivel subnacional, facilitando la transformación y diversificación del
aparato productivo colombiano hacia bienes más sofisticados. En su diseño se planteó un fondo de
recursos concursable y que va dirigido al sector de construcción, turismo, industria cosmética en
base de ingredientes naturales y cacao, para lo cual se lanza la convocatoria respectiva.

Esta guía busca orientar la presentación y formulación de las propuestas para que no solo cumplan
con los términos de referencia de la convocatoria, si no que apoye y facilite un análisis más profundo
de la problemática o necesidades y las posibles soluciones y responsables de implementarlas. Este
documento provee recomendaciones y orientaciones para diligenciar el formato de marco lógico.
Sin embargo, se aclara que la información consignada en la matriz de marco lógico a partir de la
interpretación de esta guía es responsabilidad del proponente. La información que se diligencie en
la matriz será parte integral de la propuesta y deberá coincidir con todos los anexos.


2.   Formulación del proyecto

Todas las propuestas deberán presentarse aplicando la metodología de Marco lógico- ML que
consiste en un proceso sistemático y analítico utilizado para la planificación y estructuración de
proyectos2.

La metodología ayuda a:

        Analizar una situación existente, incluida la identificación de las necesidades de las partes
         interesadas y la definición de los objetivos relacionados.
        Establecer una relación causal entre insumos, procesos, productos, resultados y objetivos
         (lógica vertical).
        Definir los supuestos en los que se basa la lógica del proyecto.
        Identificar los riesgos potenciales para lograr los objetivos y los resultados.
        Establecer un sistema para monitorear y evaluar el desempeño del proyecto.
        Establecer un proceso de comunicación y aprendizaje entre las partes interesadas, es
         decir, los clientes / beneficiarios, planificadores, tomadores de decisiones y ejecutores.

El punto de entrada convencional es el análisis del problema, seguido por un análisis de los actores
(mapa de intereses y potenciales de los actores relevantes), un análisis objetivo (imagen de una
situación mejorada en el futuro) y la selección de la estrategia de intervención preferida
(comparación de diferentes "cadenas de objetivos”), es decir vincula directamente las necesidades
con los resultados propuestos en el proyecto.



2
  En el presente documento, el término proyecto se utiliza como sinónimo de proyecto, programas y
estrategias, ya que el Enfoque de Marco Lógico puede aplicarse para los tres.
Sin embargo, hay otros puntos de entrada, en vez de un enfoque "orientado a problemas", puede
ser más apropiado identificar las potencialidades presentes, de manera que se logre desarrollar una
intervención dirigida al mercado de una forma sistémica.

¿Quién debe estar involucrado?

La planificación y gestión del proyecto siempre debe considerarse una tarea de equipo. Esto
requiere dar a las principales partes interesadas la oportunidad de aportar insumos al proceso y al
producto del ML. Idealmente este enfoque se desarrolla en un proceso consultivo, involucrando a
los socios implementadores, así como a los clientes/ beneficiarios.

¿Qué otros elementos se deben considerar?

Para asegurar que toda la implementación del proyecto sea exitosa, sean considerados de manera
adecuada en la fase de planificación, el ML debe ser complementado con:
     Una evaluación de la (s) organización (es) que participarán en su ejecución. Ej: Capacidad,
        competencia, intereses, división del trabajo (véase también ítem 2.5: Gestión basada en los
        resultados).
     Una evaluación del contexto institucional, Ej: Papel de cada una de las partes, políticas y
        estrategias de los interesados pertinentes en el sector privado y el sector público).
     Estudios de mercado y de due diligence (investigación de una empresa o sector) etc., según
        corresponda.

 Buenas Prácticas

  Es recomendable diseñar el ML antes de elaborar la propuesta de proyecto, ya que esta herramienta
   provee de los principales insumos para dicha propuesta.



3.   La metodología de marco lógico

¿Cuándo usarlo?

La metodología de Marco Lógico (ML) puede utilizarse durante todo el ciclo de gestión del proyecto,
es decir, para identificar, preparar, ejecutar, supervisar y evaluar proyectos. Si el ML se utiliza para
conceptualizar proyectos y no como un mecanismo estándar para diseñar proyectos, tiene el
potencial de una aplicación amplia y flexible.

La siguiente matriz proporciona una visión general de los elementos más importantes del Marco
Lógico, junto con una terminología común y sugerencias para el diligenciamiento de la misma. En la
figura 1 se explica los pasos y las consideraciones para estructurar un proyecto con todos los
elementos del ML.




Página 5 de 17
             Fases de Proyecto                                                        Fases de ML


                                                             Análisis de los posibles cuellos de botella de cada uno de
                                                                          los eslabones de cadena de valor
                                                                                   (causa -efecto)
                                         Análisis
                                                                                  Análisis de los Actores
  Identificación                                                (Identifique los intereses, expectativas, conflictos actuales y
                                                                                            futuros)

                                                                                   Análisis de Objetivo
                                                              (situación deseable que se quiere alcanzar una vez resuelto los
                                                                              problemas / cuellos de botella)

                                                                                  Análisis de Estrategias
                                                                    (alternativas de solución factibles de implementar)



                                          Diseño                      Evaluación de las alternativas de solución
        Diseño                                                  son las implicaciones de todas las posibles estrategias para
                                                                           establecer los objetivos del proyecto

                                                                              Implicaciones de Viabilidad
Análisis Viabilidad y                                         (cómo se financia. Se define la oportunidad de costo-beneficio,
   programación                                                           cómo funciona después del proyecto)
 Tiempos y Costos
                                                                         Implicaciones de Análisis de Actores
                                   Programación                   (quién hace qué, cómo se beneficia, cómo se involucra.

                                                                            Determinación de los productos
                                                             Solo aquellos que tengan una incidencia directa con la estrategia
  Formulación y
                                                                             y con los logros de los resultados
   Financiación
                                  Ejecución y
                                 Seguimiento                                Programación de las actividades
                                                                            Se definen para lograr los productos
       Evaluación
                                                                              Elaboración de Presupuesto


             Figura 1 Enfoque del Marco Lógico en comparación con las fases de un proyecto
                             (fuente: Adaptado de Universidad Politécnica de Valencia)



  4.     Etapas para estructurar el proyecto:.

  Los proyectos orientados al desarrollo suelen diseñarse como un medio (o un conjunto de
  intervenciones) para abordar y superar los problemas identificados. El Enfoque de Marco Lógico
  proporciona un análisis estructurado de la situación existente; ayuda a identificar una situación
  futura y mejorada, definiendo una estrategia para alcanzar la situación futura.



  Página 6 de 17
4.1 Etapa de Análisis:

4.1.1 Análisis del problema: se analiza la problemática de uno o todos de los eslabones de cadena
de valor (según interés del proponente) y las implicaciones que tiene en general en la cadena. Se
identifican las "causas fundamentales" y la relación de causa y efecto entre los problemas que
deben abordarse en el diseño del proyecto. Los métodos más usados para el análisis de los
problemas son: DOFA, espina de Pescado (figura 2) o árbol de Problemas (figura 3).

                 CAUSA                             EFECTO
       Causa             Causa

   Por qué              Por qué

                                                  Problemática

   Por qué               Por qué


         Causa            Causa

                  Figura 2: Espina de Pescado                                         Figura 3: Árbol de Problemas
                                                                                               FUENTE: SECO



Para efecto del programa Colombia + Competitiva un diagnóstico del funcionamiento de la cadena
de valor, es un buen principio para establecer los cuellos de botella que afectan el buen desempeño
de dicha cadena y establecer la problemática, que no siempre se relaciona con los actores
principales de la cadena de valor, si no que se puede encontrar en las funciones de apoyo o reglas,
siendo factores determinantes de las desventajas encontradas. (Ver guía para aplicación de
metodología para Desarrollo de Sistemas de Mercados).

Como mecanismo para la identificación de los problemas o cuellos de botella, se puede aplicar el
método de los 5 ¿Por qué?, de tal forma que el análisis no resulte superficial, sino que se logre llegar
al origen de la causa o “causa subyacentes”, siempre desde la visión del funcionamiento adecuado
del sistema de mercado (ver figura 4).

                                                      Síntoma       • ¿Por qué? 1

                                                    Causa           • ¿Por qué? 2

                                                        Casua       • ¿Por qué? 3

                                                    Causa           • ¿Por qué? 4
                                                        Causa       • ¿Por qué? 5
                                                   Causa
                                                 Subyacente
                                                Figura 4: Método de los 5 ¿Por qué?


Página 7 de 17
 Buenas Prácticas

  En algunas ocasiones puede ser aconsejable realizar el análisis de las partes antes de emprender el
   análisis del problema. Por ejemplo, si es probable que existan fuertes intereses en competencia entre las
   partes interesadas que pueden influir en su aporte al análisis del problema, entonces esto debería ser
   valorado de antemano de manera que se realice un análisis de problemas transparente.

4.1.2 Análisis de los actores y contexto: Se debe identificar quiénes son los más afectados por
estos problemas, a quiénes afectan más los cuellos de botella, y cuáles podrían ser los papeles, los
intereses y las potencialidades de las diferentes partes interesadas en el abordaje de los problemas.
También quiénes podrían ser afectados negativamente por el proyecto y los conflictos de intereses
existentes o potenciales.

Para garantizar que el diseño de un proyecto responda a las necesidades reales de los diferentes
grupos, es preferible que haya análisis múltiples e independientes.


 Buenas Prácticas

  Tenga en cuenta diferentes perspectivas, es decir, ¿quiénes sufren de los problemas que se abordan?
  Recuerde que no todos los problemas reflejan necesidades reales.
  Tenga en cuenta que los problemas no son la única "fuerza impulsora" del cambio.

4.1.3 Análisis de Objetivo: Proporciona una visión general
de la situación futura deseada, traduciendo los problemas en
soluciones con las partes interesadas.

Las afirmaciones positivas se pueden presentar en un
diagrama de objetivos que muestran una jerarquía a partir
de medios- fin, visualizando las relaciones causa -efecto
sustituyendo los enunciados positivos por los problemas
identificados.

Una forma de realizar el análisis es bajo un árbol de objetivos
como se puede ver en la figura 5 que utiliza exactamente la
misma estructura que el árbol de problemas, de tal forma
que de la misma manera que se postula los problemas se
disponen las soluciones.
                                                                        Figura 5: Árbol de Objetivos
                                                                                FUENTE: SECO



Sin embargo, no es necesario que todos los elementos de problemáticas originales identificados se
traduzcan en objetivos. Además, algunos objetivos pueden resultar irrealistas, por lo que hay que
encontrar otras soluciones al problema o la intención de resolverlo debe ser abandonada.


 Buenas Prácticas

  No tenga en consideración objetivos que no sean realistas.



Página 8 de 17
  Tenga en cuenta que puede existir un conflicto entre el objetivo general de desarrollo y los objetivos e
   intereses más concretos de las diferentes partes interesadas.
  Dé importancia especial a las estrategias que atiendan los cuellos de botella, fallas de mercado o de
   gobierno que estén afectando la función principal de la cadena de valor

4.1.4 Análisis de Estrategias: En esta fase se
definen las alternativas, basadas en los méritos o
dificultades potenciales y los riesgos asociados con
las diferentes posibles intervenciones del proyecto.
Por lo tanto, se identifican las posibles opciones de
acción y se valora la posibilidad de llevarlas a la
práctica. Se debe llegar a un consenso con las partes
interesadas en participar, respecto a la estrategia
del proyecto.

Una forma de hacer la selección es agrupar las
soluciones expuestas en el árbol de objetivos,
definiendo un grupo de acciones que se convierten
en áreas de intervención, tal como se define en la
figura 6.
                                                           Figura 6: Selección de la estrategia de intervención
                                                                              FUENTE: SECO



4.2 Etapa de Diseño:

En esta etapa se traslada lo establecido en la Etapa del Análisis a una matriz de planificación del
proyecto de la siguiente manera:

4.2.1 Evaluación de las alternativas de solución: De las estrategias o las áreas de intervención
definidas anteriormente, se seleccionan las más pertinentes y factibles, sobre la base de una serie
de criterios:
     Prioridades de las partes
     Impacto sobre el grupo objetivo
     Probabilidad de éxito
     Pertinencia
     Periodo de tiempo a cubrir
     Contribución del proyecto a la cadena de valor
     Intervención sistémica.

De esta manera, se definen los objetivos del proyecto, que recaen en la(s) estrategia(s) de
intervención seleccionada(s), expresadas y organizadas de tal forma que son leídas como objetivo
de desarrollo, los resultados (efecto que se quiere dar para generar un impacto) y los productos
(estímulo para generar el resultado), según la jerarquía identificada en las estrategias. En la figura
7, se demuestra cómo se estructuran las alternativas de soluciones estratégicas en objetivos,
resultado y productos.




Página 9 de 17
                            Estrategias de Intervención




                   Figura 7: Selección de estrategia y traducción como objetivos del proyecto
                                              FUENTE: ADAPTADO DE SECO



Debido a las fortalezas analíticas y lógicas del ML, junto con otras herramientas, es un elemento
importante para la gestión basada en resultados de los proyectos. Para cumplir con los resultados
propuestos los proyectos deben considerar o incluir los siguientes aspectos:
    Resultados tangibles.
    Aclarar quiénes son los clientes o beneficiarios, participantes y el implementador
       (organizaciones).
    Promover la evaluación comparativa y el análisis del desempeño.
    Enfatiza la relación calidad-precio.
    Pasa de las operaciones de entrada (orientadas al presupuesto) a las de producción
       (orientadas a los resultados).

4.2.2 Implicaciones de Viabilidad: En esta fase se valora la calidad del diseño y la garantía de éxito
del proyecto, teniendo en cuenta los factores externos y los recursos disponibles tal forma que se
puede hacer un re-direccionamiento de las estrategias para lograr el objetivo.

4.2.3 Implicaciones de Análisis de Actores: Es importante definir dentro del proceso quién va a
ejecutar las acciones, cómo se financia cada una y cómo se definen las responsabilidades dentro del
proceso, además de establecer el impacto que se generará a los beneficiarios o grupo de
intervención.

4.2.4 Determinación los productos: Los productos se definen como el estímulo al proceso de
intervención que genera un cambio, como es la generación de capacidades y oferta de servicios que
la cadena de valor requiere para ser más eficiente.


4.3 Etapa de Programación:

4.3.1 Programación de las actividades: Una vez se definan los productos, se establece qué
acciones esenciales se necesitan para obtener los productos en un tiempo determinado.

4.3.2 Elaboración de Presupuesto: Con las actividades establecidas, se asigna los insumos
requeridos para ejecutarlas de una forma adecuada. Se debe tener en cuenta los recursos
financieros, humanos y materiales.

Página 10 de 17
5.     La Matriz del Marco Lógico

Los resultados del análisis del marco lógico se presentan y se analizan más a fondo en la llamada
matriz del marco lógico. La matriz proporciona esencialmente un resumen del proyecto hasta el
nivel de actividades. Las actividades se enlistan en la matriz del Marco Lógico, usando una
numeración sistemática, tal como se muestra en la figura 8, permitiendo establecer el enlace con
los productos de la matriz del Marco Lógico.




                    Figura 8: Transcripción de diseño del proyecto a la matriz de marco lógico.
                                               FUENTE: ADAPTADO DE SECO



En primera instancia se identifica lo que el proyecto pretende hacer (estrategia de intervención),
permitiendo mostrar la relación causal entre los diferentes niveles del sistema objetivo (columna 1
de la matriz de ML descrito en el ítem 5.2) y los supuestos y riesgos (columna 5, de la matriz de ML
descrito en el ítem 5.2)) que están más allá del control de la gestión de proyectos

5.1 Definición de los indicadores

Dentro del proceso de estructuración del ML es indispensable generar un mecanismo de verificación
y monitoreo del desempeño de los objetivos y los productos a largo de la ejecución del proyecto. El
mecanismo más adecuado es la generación de indicadores SMART (palabra inglesa que significa
inteligente), que a manera de acrónimo define las propiedades que debe contener un indicador, tal
como se define a continuación:

S = Specific / eSpecíficos – relacionados a lo que el proyecto busca cambiar.
M = Meadurable / Medibles – que puedan ser agregados y analizados estadísticamente.
A = Achievable / Alcanzable – razonables en costo y método de recolección.
R = Realistic / Realista – que los datos a obtener estén dentro de las posibilidades del proyecto.
T = Time Bound / Acotado en el Tiempo – el cálculo debe estar dentro de un periodo determinado
 Buenas Prácticas

  Los indicadores pueden ser complejos o simples de acuerdo los requerimientos del proyecto formulado.
  Es mejor utilizar solamente el número de indicadores necesarios para establecer lo que se quiere
   alcanzar.


Página 11 de 17
Los indicadores junto con las fuentes verificación y la periodicidad de mediación, establecen la base
del sistema de seguimiento y monitoreo del proyecto.

    5.1.1     Listado de indicadores de uso obligatorio

El listado siguiente muestra el conjunto de los indicadores del Programa Colombia + Competitiva, a
cuyo cumplimiento deben contribuir los proyectos aprobados a través del Fondo Competitivo.
El listado no es limitativo. Cada proponente deberá construir aquellos indicadores que considere
pertinentes para sus intervenciones, siendo necesario, sin embargo, incluir por lo menos uno de los
indicadores del listado en cada nivel del Marco Lógico, según la pertinencia con el proyecto.
Si bien el programa se orienta a promover mercados internacionales, los proyectos relacionados con
el sector construcción NO se encuentran obligados a usar indicadores de exportaciones.

          Tabla 1: Lista de indicadores obligatorios (use por lo menos uno en cada nivel)
CÓDIGO                                            INDICADOR
Indicadores a nivel de objetivo general
           % del aumento de exportaciones (volumen) de bienes y servicios sostenibles. en las
I 2.1.a
           cadenas de valor seleccionadas.
           % del aumento en el volumen de exportaciones de bienes y servicios certificados
I 2.1.b
           sostenibles en las cadenas de valor seleccionadas
           Aumento de exportaciones (USD) de bienes y servicios sostenibles, en las cadenas de
I 2.2.a
           valor seleccionadas.
           Aumento en el (USD) de exportaciones de bienes y servicios certificados sostenibles en
I 2.2.b
           las cadenas de valor seleccionadas
I 2.3.a    # de empleos retenidos aplicado a cadenas de valor seleccionadas
I 2.3.b    % de empleos retenidos por mujeres aplicado a cadenas de valor seleccionadas
I 2.4.a    # de empleos nuevos creados aplicado a cadenas de valor seleccionadas
I 2.4.a    % de empleos nuevos creados para mujeres aplicado a cadenas de valor seleccionadas
Indicadores a nivel de objetivos específicos
           % Incremento de la productividad en las empresas/unidades productivas de las cadenas
R 2.1
           de valor atendidas.
R 2.2.a    # de empresas o unidades productivas alistadas para la internacionalización
R 2.2.b    % de empresas conducidas por mujeres alistadas para la internacionalización
           % del aumento en el volumen de productos o servicios alistados para la
R 2.3
           internacionalización.
           % del aumento del número de productos o servicios alistados para la
R 2.4
           internacionalización
Indicadores a nivel de producto
Línea de Acción: Acceso Financiero
           # de productos financieros generados o mejorados dirigidos a unidades productivas y
P 2.1.1
           empresariales de pequeña escala en los sectores priorizados.
           # unidades productivas que acceden a los servicios financieros generados o mejorados
P 2.1.2.a
           (diferenciadas por género).
           % de unidades productivas conducidas por mujeres que acceden de los servicios
P 2.1.2.b
           financieros mejorados o generados
Línea de Acción: Internacionalización

Página 12 de 17
CÓDIGO                                             INDICADOR
P 2.2.1    # de empresas que implementan estrategias para insertase a mercados internacionales
P 2.2.2    # de empresas articuladas con iniciativas de promoción de exportaciones
Línea de Acción: Cumplimiento de Estándares
P 2.3.1    # de empresas/unidades productivas implementado prácticas de sostenibilidad.
           # de empresas/unidades productivas certificadas con estándares voluntarios u
P 2.3.2.a
           obligatorios.
           % de empresas/unidades productivas certificadas con estándares voluntarios u
P 2.3.2.b
           obligatorios conducidas por mujeres.
Línea de Acción: Desarrollo de capacidades del talento humano
           # programas de formación que mejoran la calidad de su oferta (relacionados con las
P 2.4.1
           cadenas de valor seleccionadas).
           # de personas formadas para adquirir nuevas o mejores habilidades (directamente por
P 2.4.2.a
           el proyecto)
           % de mujeres formadas para adquirir nuevas o mejores habilidades (directamente por
P 2.4.2.b
           el proyecto)
P 2.4.3    # de personas formadas (indirectamente)
Línea de Acción: Innovación
           # de empresas que adoptan estrategias o prácticas innovadoras (aplicado a cadenas de
P 2.5.1
           valor seleccionadas).
P 2.5.2    # de iniciativas de innovación diseñadas
P 2.5.3    % de iniciativas de innovación implementadas.

      5.1.2    Indicadores Adicionales

Cuando el proyecto así lo amerite, se recomienda el uso del siguiente indicador estándar de SECO

                                   Tabla 2: Indicador adicional
    CÓDIGO                                       INDICADOR
           Uso de los Indicadores Doing business subnacional3 (ciclo de 5 años), WEF, IGD y otros
     I O.3
           según pertinencia
           Ahorro de los costos en USD simplificando / eliminando procedimientos que plantean
     I O.4
           un obstáculo


      5.1.3    Ejemplos de posibles indicadores (solamente a modo de insumo)

Cada proponente deberá construir aquellos indicadores que considere pertinentes para sus
intervenciones. En la Tabla 3 se presenta un listado de ejemplos de indicadores, en el que se pueden
apoyar para su formulación. Estos indicadores son solamente referenciales, no es un listado
exhaustivo y no son de uso obligatorio ni su uso implicará un puntaje adicional para las propuestas.

Además de los indicadores orientados a resultados se recomienda definir indicadores que midan las
dimensiones de sostenibilidad económica, social y ambiental, así como que consideren la
contribución a la inclusión y equidad de género.

3
    Aplicable cuando el reporte Doing Business 2016 sea publicado.

Página 13 de 17
                             Tabla 3: Lista de indicadores orientadores
        SECTOR                                            INDICADOR
Indicadores a nivel de objetivo general
                          % del aumento de exportaciones (volumen) de cacao provenientes de la
Cacao Especiales
                          región(es) intervenida(s)
                         % del aumento de exportaciones (USD) de los destinos / región(es)
Turismo
                         intervenida(s)
                         Volumen exportado de materiales para la construcción con certificación
                         de sostenibilidad
                         % del aumento de áreas construidas con certificación sostenible
Construcción
                         # de habitantes que se benefician de proyectos de desarrollo urbano
                         sostenible
                         % de aumento de la productividad para la industria para la competitividad
                         % de la disminución de las importaciones (volumen/USD) del ingrediente
                         natural XXX en la cadena de valor de la cosmética
Ingredientes Naturales
                          % del aumento de exportaciones (USD) de cosméticos en base de
                          ingredientes naturales provenientes de la región(es) intervenida(s)
Indicadores a nivel de objetivos específicos
                          % del aumento de ocupación hotelera por extranjeros
Turismo
                          # de turistas que visitan los destinos desarrollados o mejorados
                          # de empresas proveedoras de materiales sostenibles que se articulan al
                          mercado
Construcción
                          # de empresas de servicios para la infraestructura que pueden ofertar un
                          producto a la medida
                          # de empresas proveedoras que se articulan a empresas ancla de
Ingredientes Naturales
                          cosméticos
                          % de fallas de mercado atendidas para potenciar la competitividad y
                          productividad del sector (cacao, turismo, construcción sostenible,
                          infraestructura e ingredientes naturales para la cosmética)
                         # de empresarios/productores que acceden a los servicios y productos
General
                         que mejoran la calidad de sus bienes / productos
                         # de iniciativas estratégicas que contribuyen a escalar las actividades
                         productivas del sector (cacao, turismo, construcción sostenible,
                         infraestructura e ingredientes naturales para la cosmética)
Indicadores a nivel de producto
Línea de Acción: Acceso Financiero
                          # de entidades financieras que diseñan productos especialmente dirigidos
                          a cacaoteros para la mejora de su productividad
Cacao Especiales
                          # de empresas chocolateras que acceden a servicios financieros para
                          optimizar su producción para la exportación.



Página 14 de 17
                         % de empresas de servicios o productos que acceden a servicios
Turismo
                         financieros enfocados a mejoramiento productivo
                         # de entidades financieras que diseñan e implementan servicios
Construcción             financieros con condiciones especiales para proyectos de construcción
                         sostenible.
                         # de empresas o unidades productivas que acceden a servicios financieros
Ingredientes Naturales
                         para financiar procesos de certificación
                          % de inversiones verdes (USD) e instrumentos de financiamiento en
General
                          proyectos de sostenibilidad
Línea de Acción: Cumplimiento de Estándares
                          % del aumento de áreas cacaoteras certificadas en sostenibilidad (buenas
Cacao Especiales          prácticas), a través de empresas certificadoras promovidas por el
                          proyecto.
                          # de empresas de servicios turísticos que acceden a servicios
Turismo                   especializados para el cumplimiento de las normativas nacionales e
                          internacionales para una oferta en turismo de naturaleza
                          # de empresas de materiales sostenibles que logran la certificación o
Construcción
                          reconocimiento para su uso en proyectos sostenibles.
                          % del aumento de áreas productivas en implementación de procesos de
Ingredientes Naturales
                          sostenibilidad
                          # de empresas consultoras disponibles para brindar servicios para la
General
                          implementación de sellos de sostenibilidad en los sectores
Línea de Acción: Desarrollo de capacidades del talento humano
                          # de unidades de formación (carreras, cursos de formación
                          complementaria, otros) que se actualizan para responder a las
                          necesidades del sector.
General                   # de organizaciones, empresas o unidades productivas capacitadas y
                          fortalecidas en administración de negocios internacionales
                          # de empresas que aprovecharon las capacidades especializadas
                          mejoradas para aumentar su eficiencia
Línea de Acción: Innovación
                          Ahorro en costos (USD) que provienen del ejercicio de la innovación
                          % empresas que aceleraron su capacidad para adoptar innovación en el
General                   sector
                          # de empresas que aumentaron su eficiencia en las decisiones de compra
                          de maquinaria, insumos y servicios de innovadores




Página 15 de 17
  5.2 Formato para la Matriz de Marco Lógico
  (En el anexo para formulación de propuestas -formato Excel- se encontrará la plantilla para elaboración del Marco Lógico)
                                             Indicadores Claves de
       Estrategia de Intervención
                                                 Desempeño
   (Cadena de resultados /Jerarquía de
                                         Los indicadores miden si se
                 objetivos)                                                                                Medios de Verificación              Factores Externos
                                          alcanzan los objetivos en                   Meta
  Sugerencia: Use declaraciones de una                                                                       (Fuente de datos)               (supuestos / riesgos)
                                         cada nivel, mientras que los
oración, en forma de un estado alcanzado
                                         estándares definen el nivel
     o un infinitivo (para hacer algo)
                                          de desempeño esperado

OBJETIVO GENERAL                        Indicadores de impacto
(Objetivo de desarrollo / meta general)       inmediato
Definición:                                  Definición:                   Definición:                   Definición:                  Definición:
Situación prevista al finalizar o poco       Condiciones finalizado el     Es el resultado que se quiere Medios de verificación       Los supuestos son condiciones
después de la vida útil del proyecto en      proyecto que indican que se   alcanzar con el indicador.    indican dónde y de qué       que pueden afectar el progreso
términos de ganancias en el desempeño        ha logrado el objetivo.       Las metas deben ser           forma se puede encontrar la del proyecto pero que no están
(como resultado de cambios en el                                           realizables y tener recursos información sobre el logro bajo control directo de la
conocimiento y el comportamiento).                                         para lograrlo.                de los objetivos y           gestión del proyecto.
                                                                                                         resultados, ej: entrevistas,
Alcance de la gestión de proyectos:                                        Nota: Para establecer una     datos generados desde el Una suposición es una
El logro del objetivo general depende de                                   meta medible y alcanzable es empresario o el productor, afirmación positiva de una
los supuestos formulados a nivel de                                        importante realizar un        estadísticas, evaluaciones, condición que debe cumplirse
resultados.                                                                diagnóstico preliminar del etc.                            para alcanzar los objetivos del
Ejemplo de objetivo general: “Se reduce la                                 sector a intervenir y                                      proyecto.
deserción escolar de los estudiantes de                                    determinar la capacidad de Nota: Puede ser útil también
educación primaria”                                                        cambio que el proyecto        indicar los medios y métodos Un riesgo es una afirmación
                                                                           quiere logar.                 para recolectar y reportar   negativa de una condición que
                                                                                                         información (monitoreo).     podría impedir que los objetivos
                                                                                                                                      del proyecto se alcancen.
                                             Indicadores Claves de
       Estrategia de Intervención
                                                 Desempeño
   (Cadena de resultados /Jerarquía de
                                         Los indicadores miden si se
                 objetivos)                                                       Medios de Verificación            Factores Externos
                                          alcanzan los objetivos en        Meta
  Sugerencia: Use declaraciones de una                                              (Fuente de datos)             (supuestos / riesgos)
                                         cada nivel, mientras que los
oración, en forma de un estado alcanzado
                                         estándares definen el nivel
     o un infinitivo (para hacer algo)
                                          de desempeño esperado
OBJETIVOS ESPECÍFICOS                       Indicadores de resultado
(Resultados de Proyecto)
Definición:                                                                                                Sugerencia: Para asegurar una
Son los diferentes efectos que contribuyen Los indicadores de este nivel                                   lógica vertical acertada, es
a alcanzar el propósito del proyecto. Puede del marco lógico se llaman                                     esencial atribuir los supuestos al
haber más de un objetivo específico, de     indicadores de efectividad.                                    nivel de intervención que
hecho, tantos como actores clave y                                                                         corresponden. En este recuadro
cambios de sean necesarios para que la                                                                     se deben colocar los supuestos a
intervención tenga el efecto deseado.                                                                      nivel de resultados que son
                                                                                                           relevantes para alcanzar el
Alcance de la gestión de proyectos:                                                                        objetivo de desarrollo
El logro en materia de resultados depende
principalmente de los productos del
proyecto, pero depende también de
factores que escapan al control del
proyecto.

Sugerencia: Cuando los proyectos tienen
varios componentes, formule una
declaración de resultados para cada
componente.

Ejemplo de objetivo específico 1: “Se
mejoran las capacidades de los maestros
de educación primaria en temas
relacionados con conflictividad familiar”




  Página 17 de 17
                                             Indicadores Claves de
       Estrategia de Intervención
                                                 Desempeño
   (Cadena de resultados /Jerarquía de
                                         Los indicadores miden si se
                 objetivos)                                                       Medios de Verificación            Factores Externos
                                          alcanzan los objetivos en        Meta
  Sugerencia: Use declaraciones de una                                              (Fuente de datos)             (supuestos / riesgos)
                                         cada nivel, mientras que los
oración, en forma de un estado alcanzado
                                         estándares definen el nivel
     o un infinitivo (para hacer algo)
                                          de desempeño esperado

PRODUCTOS
                                             Indicadores de producto
(entregables)
Definición:
Productos y servicios producidos o         Definición:                                                     Sugerencia: Formular supuestos
competencias y capacidades generadas       Medidas de la cantidad y                                        a nivel de producto que sean
directamente como resultado de las         calidad de los productos.                                       relevantes para lograr el (los)
actividades del proyecto.                                                                                  objetivo (s) del proyecto.
                                           Nota 1: Los indicadores de
Alcance de la gestión de proyectos:        producto se utilizan
Los productos están bajo el control /      predominantemente durante
responsabilidad de la dirección del        el seguimiento y la revisión.
proyecto (para gestión desde múltiples
agencias,)                                 Nota 2: Cuando sea
                                           pertinente se debe
                                           evidenciar dos tipos de
Ejemplo de Producto 1.1.: Se desarrolla    indicadores; el primero que
módulo de formación en temas de            demuestre la generación de
conflictividad familiar para maestros de   oferta de servicios o
educación primaria.                        productos y un segundo que
                                           demuestre el acceso de los
                                           beneficiarios al servicio o
                                           producto.




  Página 18 de 17
                                             Indicadores Claves de
       Estrategia de Intervención
                                                 Desempeño
   (Cadena de resultados /Jerarquía de
                                         Los indicadores miden si se
                 objetivos)                                                           Medios de Verificación               Factores Externos
                                          alcanzan los objetivos en          Meta
  Sugerencia: Use declaraciones de una                                                  (Fuente de datos)                (supuestos / riesgos)
                                         cada nivel, mientras que los
oración, en forma de un estado alcanzado
                                         estándares definen el nivel
     o un infinitivo (para hacer algo)
                                          de desempeño esperado
Actividades
                                              Insumos                               Costo
(Componentes de Proyecto)
Definición:                                  Definición:
Tareas específicas realizadas utilizando Recursos físicos y no físicos              Los costos serán detallados   Sugerencia: Formular supuestos
recursos y métodos para lograr los (personal, equipo) y                             en el presupuesto del         a nivel de actividad / insumos
resultados deseados.                         financiamiento necesario               proyecto (no consignarlo en   que sean relevantes para lograr
                                             para realizar las actividades          el Marco Lógico)              los resultados de proyectos. (No
Alcance de la gestión de proyectos:          planeadas y administrar el                                           obligatorio)
Los factores críticos para llevar a cabo las proyecto.
actividades     son    las     competencias
profesionales, la disponibilidad de recursos Nota: Los datos de los
financieros suficientes y la capacidad de insumos y el presupuesto no
asimilación de los socios locales, así como se incluyen en la matriz, pero
de los grupos destinatarios y los se detallan en el presupuesto
beneficiarios.                               del proyecto.

Sugerencia: La matriz no debe incluir toda
la lista de actividades del proyecto. Debe
centrarse en lo que el proyecto debe
entregar y no en cómo. La lista completa
de actividades pertenece al texto principal
del documento del proyecto y se hace
referencia numérica para mostrar el
vínculo entre las actividades y los
productos.




  Página 19 de 17
    Buenas Prácticas

     A menudo la distinción entre resultado y el producto no es tan obvia. En tal caso, puede ser de ayuda el
      identificar el propósito primordial del proyecto.
     Sea consistente al formular los objetivos. Use verbos en infinitivo ("hacer algo") o en tiempo pasado
      (ejemplo, mejorar, fortalecer, aunar, introducir, entre otros) Ejemplo: Se mejoran las capacidades de…
     Tenga en cuenta que el marco lógico siempre seguirá siendo un borrador porque es sólo una mirada
      inmediata de una situación en un momento determinado. Por lo tanto, puede ser necesario ajustar la
      matriz con el transcurso del tiempo, a medida que cambian las condiciones.
     No es necesario definir indicadores para las actividades (si están incluidos en el marco lógico). Esto va en
      consonancia con los esfuerzos del programa para fomentar el monitoreo y la presentación de informes
      por objetivos en lugar de aquellos tradicionales basados en actividades.
     Es aconsejable mapear todo el proyecto en el marco lógico para asegurarse que se están considerando
      todos los vínculos importantes dentro del proyecto. Sin embargo, las responsabilidades en materia de
      entrega de productos deben estar registradas en el documento del proyecto o en el contrato más que en
      la propia matriz del Marco Lógico.


6.     Información y apoyo adicional

6.1 Consultas

Para cualquier información adicional, requerimiento o aclaración se puede comunicar al correo
electrónico veronica.leal@swisscontact.org.

Al hacerlo, es necesario dirigirse con preguntas específicas, ya sea por escrito y proporcionando
todo el material de contexto necesario. Se atenderá las solicitudes lo antes posible.

6.2 Enlaces de utilidad

      Documentos del Banco Mundial relacionados: http://www.worldbank.org/oed/ecd/tools/
       http://www1.worldbank.org/education/adultoutreach/designing.logframe.asp

      The Logical Framework Approach, Guidelines of the AusAID, Australian Government:
       http://www.ausaid.gov.au/ausguide/ausguidelines/1.cfm

6.3 Bibliografía de consulta:

      CALABUIG C., MONTEVERDE R., et al, 2005, Identificación y Formulación de Proyectos de
       Cooperación para el Desarrollo. Editorial de la UPV.

      SECO, 2016. The Logical Framework.
https://www.seco-cooperation.admin.ch/dam/secocoop/de/dokumente/resultate/monitoring/quali-
manual-framework.pdf.download.pdf/Logical%20Framework%20-%20User%20Manual.pdf
